"Aber die anderen
dürfen doch auch."
Die Rüstungsindustrie in der
Schweiz will gleich lange Spiesse
wie die europäische Konkurrenz.
Weniger strenge Regeln
bei Kriegsmaterialexporten.
Der Bundesrat macht mit.
Nur: Ist das gut
oder geht er zu weit?
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Josef Dittli, Ständerat FDP, sagt:
"Eine Anpassung
der Exportbedingungen
ist für die Rüstungsindustrie
notwendig."
"Nur so kann die Armee
ihren Auftrag erfüllen."
Tiana Angelina Moser,
Nationalrätin GLP, sagt:
"Die aktuelle Lockerung der Exporte
führt zu weit."
"Aussenhandel
mit Kriegsmaterial soll möglich sein,
aber es braucht unbedingt
eine strenge Handhabung."
Claudio Zanetti,
Nationalrat SVP, sagt:
"Die Rüstungsexporte wurden in der
Vergangenheit massiv eingeschränkt."
"Gut,
korrigiert der Bundesrat das jetzt."
Lewin Lempert, Sekretär GSoA, sagt:
"Waffen gelangen schon heute
in falsche Hände."
"Bei einer Lockerung
der Exportbedingungen
werden solche Fälle zunehmen."
Ausserdem im Studio,
ein Vertreter der Rüstungsindustrie:
Urs Loher,
Chef Rheinmetall Air Defence.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend,
meine Damen und Herren,
ganz herzlich willkommen
in der "Arena",
meine Gäste
und natürlich Sie zu Hause.
Es ist
das erste Mal nach der Sommerpause,
dass in dieser "Arena"
ein bekannter Gast auftritt,
nämlich Patti Basler.
Sie hat sich dort hinten
bereit gemacht
und schreibt ein ganz
scharfes Protokoll zur Sendung.
Das gibt es dann ganz am Schluss.
Aber nun beginnen wir
zuerst einmal mit der "Arena".
Die Schweiz soll auch dorthin
Kriegsmaterial exportieren können,
wo es Bürgerkriege oder
bewaffnete interne Konflikte gibt.
Darauf wollen der Bundesrat
und das Parlament eingehen.
Herr Dittli, Sie sind Präsident
der Sicherheitspolitischen
Kommission im Ständerat
und haben zu diesem Ansinnen des
Bundesrates grünes Licht gegeben.
Hat sich die Rüstungsindustrie
mittlerweile bei Ihnen bedankt?
Es geht nicht darum, dass sich
die Rüstungsindustrie bedankt,
sondern darum, dass für unsere Armee
die Voraussetzungen geschaffen sind,
dass eine notwendige
Industrie- und Technologiebasis
gewährleistet werden können.
Das ist zwischenzeitlich
offensichtlich gefährdet.
Darum muss der Bundesrat aus
sicherheitspolitischen Überlegungen
etwas machen.
Er bringt eine Lösung, die in dem
Sinne alle Voraussetzungen erfüllt -
völkerrechtlich,
neutralitätsrechtlich,
alle aussenpolitischen Grundsätze.
Aber die Rüstungsindustrie
kann Ihnen auch dankbar sein.
Bundesrat und Kommission sind dafür,
dass man diese Regeln lockert.
Frau Moser,
mehr als sich darüber aufregen
kann man aber wohl nicht mehr,
es ist gelaufen.
Ich möchte zuerst sagen:
Ich finde es extrem wichtig,
dass man aufzeigt, dass der
Bundesrat etwas ganz anderes tut,
als er dem Volk versprochen hat.
Ich bin
seit über zehn Jahren im Nationalrat.
2009 hatten wir
die Volksinitiative der GSoA,
die ein Rüstungsverbot
einführen wollte.
Das habe ich persönlich
dezidiert abgelehnt.
Ich bin für eine Armee
und stehe zu ihr.
Ich stehe auch zu einer
Rüstungsindustrie in diesem Land,
ich finde, das gehört dazu.
Ich lehnte das Verbot also ab.
Aber in der Debatte damals
versprach man der Bevölkerung,
es würde eine strenge Handhabe
dieser Gesetzgebung geben,
es würden sogar
Verschärfungen vorgenommen.
Das Gegenteil ist passiert.
2014 hat man eine wirklich
scheussliche Aufweichung gemacht.
Man durfte neu
in Länder exportieren,
die systematisch
Menschenrechte verletzen.
Und aktuell geht man
noch einen Schritt weiter,
indem man sagt,
man solle in Bürgerkriegsländer
exportieren können.
Das sind Aufweichung,
die absolut unhaltbar
und nicht mit unserer
humanitären Tradition vereinbar sind.
Da bin ich gar nicht ihrer Meinung,
Herr Dittli:
Sie sind auch nicht
mit unserer Aussenpolitik
und Neutralität zu vereinbaren.
Zusammengefasst sind Sie
sehr enttäuscht vom Bundesrat.
Sie, Herr Zanetti, müssten sehr
zufrieden sein mit dem Bundesrat,
den Sie auch immer gerne
kritisieren.
Ja, es ist selten genug, dass ich
mit dem Bundesrat zufrieden bin.
Hier hat er für einmal recht.
Aber es ist eben genau nicht so,
dass er sagte,
wir würden jetzt in
Bürgerkriegsländer exportieren.
Das ist ganz wichtig.
(Tiana Angelina Moser)
Es wird neu zugelassen.
Das Verbot, Waffen
in Bürgerkriegsländer zu liefern,
bleibt, wie wir es hatten.
Haben Sie die Medienmitteilung
der Sicherheitspolitischen Kommission
gelesen?
* Sie sprechen durcheinander. *
Das Wort ist bei Herrn Zanetti.
Herr Grossniklaus, Sie sprachen
zu Beginn von Bürgerkriegen
und bewaffneten Konflikten
in Ländern.
Sie sehen schon bei Ihrer ersten
Frage, wie schwierig das ist.
Wir haben jetzt
lediglich festgelegt,
dass der Bundesrat
genau entscheiden können soll,
wo es geht und wo nicht.
Aber am grundsätzlichen Verbot
wird gar nicht gerüttelt.
Aber Herr Lempert, wir haben es
gemerkt, regt sich schon auf.
Wie schlucken Sie diese Kröte,
die in einem GSoA-Hals
doch eigentlich keinen Platz hat?
Grundsätzlich
muss man sich einfach bewusst sein:
Aktuell sind 60 Mio. Menschen
auf der Flucht.
So viele Menschen wie noch nie
seit Ende des Zweiten Weltkrieges.
Und jetzt will die Waffenlobby
zusammen mit der SVP und der FDP
Waffenexporte
in Bürgerkriegsländer ermöglichen,
was direkt dazu führt,
dass mehr Menschen
vor Krieg und Terror flüchten müssen
und auch in die Schweiz kommen.
Sie, Herr Zanetti, sind der Erste,
der dann vor unsere Grenzen steht
und sagt:
"Entschuldigung, eigentlich müssten
wir Fluchtursachen bekämpfen."
Das ist genau der Punkt ...
Sie wollen ja sowieso
die Armee abschaffen usw.
Insofern frage ich mich,
warum Sie eigentlich hier sind,
denn das Schweizer Volk
will etwas ganz anderes.
Aber den Zusammenhang mit den
Flüchtlingen müssen wir anschauen.
Er ist selbstverständlich hier,
weil wir in dieser Sendung
alle Positionen
in der Diskussion haben wollen.
(Claudio Zanetti)
Moment! Noch zu den Flüchtlingen!
Man kann mit Waffengewalt
einen Konflikt auch beenden.
Wir kommen gleich zu Ihnen zurück.
Wir wollen in dieser Sendung
alle Positionen.
Die Rüstungsindustrie
taucht in der Regel ab,
wenn es öffentliche Diskussionen
um diese Thematik gibt.
Urs Loher
ist heute Abend zu uns gekommen,
Chef der Rheinmetall Air Defence.
Also ein Vertreter
der Rüstungsindustrie.
Das ist die Firma,
die mit mehr als einem Drittel
eigentlich am meisten Kriegsmaterial
ins Ausland exportiert.
Vielen Dank,
dass Sie heute Abend hier sind,
um Rede und Antwort zu stehen.
Herr Loher,
wie lange mussten Sie überlegen,
ob sie heute Abend
überhaupt in die "Arena" kommen?
Zuerst einmal ganz herzlichen Dank
für die Einladung.
Ich musste keine Minute überlegen.
Denn mir ist wichtig, dass
dieses Anliegen so vertreten wird,
wie es effektiv ist.
Worum geht es überhaupt?
Es geht darum, dass man etwas,
das 2008 eingeführt wurde -
2008 wurden Ausschlusskriterien
in die Kriegsmaterialverordnung
eingeführt ...
Dort wurde ein Punkt ...
Es hat eine Verschärfung gegeben.
Es gab drei Verschärfungen.
Eine davon war Folgendes:
Ein Ausschlusskriterium war,
dass man nicht
in ein Land exportieren darf,
in dem ein interner oder
bewaffneter Konflikt geführt wird.
Jetzt geht es nicht darum,
dass man Tor und Tür öffnet,
sondern man will bei
diesem einen Ausschlusskriterium,
das so absolut formuliert ist,
zumindest die Gelegenheit geben,
ein Gesuch zu stellen,
das dann behandelt wird.
Ob man dann exportieren darf,
ob dem Gesuch entsprochen wird,
ist offen.
Sie könnten also zufrieden sein
mit dem Entscheid des Bundesrates
und des Parlamentes.
Ihre Lobby
hat offensichtlich gut gespielt.
Wir sind der Meinung, dass es
in die richtige Richtung geht,
dass wir einen Schritt weiter sind.
Unsere Spiesse
sind selbst nach der Anpassung
der Kriegsmaterialverordnung
im Vergleich zu den europäischen
Ländern immer noch viel kürzer.
In den europäischen Ländern darf
man dann in ein Land exportieren,
wo ein interner Konflikt herrscht,
wenn man mit dem, was man
importiert oder exportiert,
keinen Konflikt geschürt, ihn
nicht verlängert oder intensiviert.
Die Rheinmetall Air Defence AG
ist stolz,
dass sie Flugabwehrgeschütze
machen kann,
das sind defensive Waffensysteme.
Gut, das sind v.a. die Produkte,
die Sie auch exportieren.
Genau.
Ich glaube, wir müssen das
etwas ordnen und schauen,
was der Bundesrat mit der Lockerung
dieser Verordnung eigentlich will,
was die Lockerung der
Kriegsmaterialexporte bedeutet.
Kriegsmaterialexport ist heute
nur in bestimmte Länder möglich.
Neu will der Bundesrat
jedoch erlauben,
dass Rüstungsfirmen unter Umständen
auch an Länder liefern dürfen,
die in einen internen bewaffneten
Konflikt verwickelt sind -
vielleicht sogar
in Länder mit Bürgerkrieg.
Wer Kriegsmaterial exportieren will,
braucht eine Bewilligung.
Geht es nach dem Bundesrat,
soll in einem Bewilligungsverfahren
ein neues Kriterium
berücksichtigt werden.
Nämlich
die wirtschaftliche Situation
der Schweizer Rüstungsindustrie.
Bewilligungen
für Kriegsmaterialexporte
sind heute auf ein Jahr befristet.
Neu will der Bundesrat,
dass sie zwei Jahre gültig sind.
Die Wirtschaft ist das eine,
über sie reden wir später noch.
Das andere ist die grosse Kritik,
die wir diese Woche gehört haben
bezüglich Kriegsmaterialexporte
in Konfliktländer.
Herr Zanetti, sprechen wir weiter.
Es ist doch höchst problematisch,
wenn in einem Kriegs-
oder Konfliktland
plötzlich Waffen oder Kriegsmaterial
aus der Schweiz auftauchen.
Ja,
das kann sehr problematisch sein.
Darum ist es auch wichtig, dass man
genau hinschaut, wem man sie gibt.
Aber im Einspieler
wurde z.B. wieder gesagt,
ein Kriterium
sei die wirtschaftliche Lage.
Damit suggerieren sie quasi,
wenn die Auftragsbücher dünn seien,
würden wir mehr exportieren
und nähmen es nicht so genau
mit dem Bürgerkriegsbegriff.
So ist es eben nicht.
Dass man auch auf
die wirtschaftliche Lage abstützt,
ist so gemeint:
Die Rüstungsindustrie
ist wichtig für unser Land.
Wir haben dort Topjobs
mit grosser Wertschöpfung,
dort entsteht auch viel Know-how.
Gerade die Luftabwehrwaffen,
die Herr Loher erwähnt hat,
sind super Produkte,
die auch zum Schutz der Bevölkerung
eingesetzt werden können.
Darum ist es je nachdem
auch höchst moralisch gerechtfertigt,
so etwas zu exportieren.
Produkte, die zum Schutz der Be-
völkerung eingesetzt werden können,
also nicht nur für den Angriff.
Ich möchte etwas
auf Herrn Zanettis Aussage erwidern.
Sie sagten, man müsse genau
hinschauen, wohin man exportiert.
Wenn Sie das sagen, ist das absolut
heuchlerisch, wenn man sich ansieht,
welche Skandale
es in den letzten Jahren
mit Schweizer Waffen
bei Terrorgruppen gab:
Mowag-Panzer bei Boko Haram,
RUAG-Handgranaten beim IS,
Schweizer Munition
bei libyschen Rebellenmilizen -
das sind Skandale
aus der jüngsten Zeit.
Wenn wir ab sofort Waffenexporte
in Bürgerkriegsländer erlauben,
wird es mehr solche Skandale geben.
Ich weiss ja nicht, ob Sie sich
sonst gegen Terrorismus engagieren.
Ich hoffe es sehr schwer.
Mit dieser Gesetzgebung
werden mehr Schweizer Waffen
bei Terrorgruppen landen.
Das ist
ein massives Sicherheitsrisiko,
auch für Europa und diese Regionen.
Dieses Szenario ist
wirklich tiefschwarz, Herr Dittli.
Die erwähnten Beispiele
wurden alle aufgearbeitet,
man hat
entsprechende Konsequenzen gezogen,
die Rechtsgrundlagen
entsprechend angepasst.
Zurück zum Film.
Das wichtigste haben Sie hier
natürlich nicht genannt.
Nämlich dass nur dann
in ein Land mit einem inneren
Konflikt exportiert werden darf,
wenn sichergestellt werden kann,
dass die Güter
nicht gegen die eigene Bevölkerung
eingesetzt werden können.
Das schränkt natürlich massiv ein.
Die kolportierten Bilder
im Zusammenhang mit der Berichter-
stattung in den Medien und überall,
lassen das Volk doch meinen ...
Aber man muss sagen, dass es
eine sehr komplexe Sache ist.
Aber wir haben es auch
sehr genau recherchiert,
um es in Kürze
auf den Punkt zu bringen.
Ich versuche auch in Kürze zu sagen,
was ich meine.
Es wird kolportiert,
dass die Schweiz
Waffen wie Handgranaten, Sturm-
gewehre, Panzerabwehrlenkwaffen,
Panzer, Artilleriekanonen usw.
liefert.
Das alles ist mit den Bedingungen,
wie sie im Raum stehen,
schlicht nicht möglich.
Möglich hingegen sind z.B.
Radaranlagen nach Thailand.
Oder auch Fliegerabwehrsysteme.
In ein hochkorruptes Militärregime
wie Thailand.
Thailand
ist kein hochkorruptes Regime.
Wie würden Sie es denn nennen,
eine Demokratie?
Sehen Sie, für uns zählen
die völkerrechtlichen Verträge,
sie sind die Grundlage.
Thailand ist eines der Länder, in
denen ein innerer Konflikt herrscht.
Das ist selbstverständlich unschön.
Aber nun soll mir jemand sagen
können, was dagegen spricht,
dass eine Schweizer Rüstungsfirma
ein Radarsystem
nach Thailand liefert.
Was spricht dagegen, Frau Moser?
Es ist klar, dass die Befürworter
solcher Revisionen
immer Beispiele bringen,
die gut klingen.
Aber wir haben auch
andere Beispiele,
wie die Handgranate in Syrien,
die letzte Woche in der Presse war.
Wir haben immer wieder Rüstung,
die an einem Ort Land,
wo sie es nicht sollte.
(Josef Dittli) Das ist gar nicht Be-
standteil der Verordnungsanpassung.
(Tiana Angelina Moser)
Ja, es ist jetzt nicht Bestandteil.
Aber wir haben eine lange Geschichte
in diesem Geschäft.
Aber wir sprechen jetzt
von der Verordnungsanpassung.
Wir sprechen
über den Rüstungsexport.
Darf ich kurz fertig machen?
Nehmen wir das Beispiel 2016:
Der Bundesrat
musste über Gesuche befinden,
die nach Saudi-Arabien
und Koalitionspartner gingen,
die im Jemen-Konflikt
involviert sind.
Das ist einer der hässlichsten
Konflikte, die wir haben.
Eine humanitäre Katastrophe,
wie wir sie in den letzten Jahr-
zehnten noch selten gesehen haben.
Choleraausbruch,
Hungersnot, Wassersnot,
Menschen sterben in einem
hochtragischen inneren Konflikt.
Wir haben Rüstungsmaterial
exportiert.
Von 50 Gesuchen
wurden ca. 40 bewilligt.
Da kann man mir schon sagen,
das seien Air-Defence-Massnahmen
oder weiss ich was.
Aber das sind alles Güter,
die dieses Regime stützen.
Das ist unhaltbar, nicht vereinbar
mit der Neutralität der Schweiz
und auch nicht
mit ihrer humanitären Tradition.
Mit der einen Hand
humanitäre Dienstleistungen machen
und mit der anderen
Rüstungsexporte - das geht nicht.
(Claudio Zanetti) Jetzt kommen Sie
plötzlich wieder mit der Neutralität.
Aber Sie wollen in die EU.
Sie sind die europafreundlichste
Partei.
In der EU
ist es dann vorbei mit Neutralität.
Eine Europa-Diskussion führen wir
heute Abend definitiv nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Wehrmaterial-Exportbestimmungen
der EU sind wesentlich lockerer.
(Tiana Angelina Moser)
Darüber spreche ich gerne.
(Claudio Zanetti) Wenn wir die EU
als Vorbild nehmen -
da müssen Sie aufhören
mit der Neutralität.
Sie waren diejenige, die Calmy-Rey
wegen ihrer aktiven Neutralität usw.
hochgejubelt haben.
Es ist schon interessant.
Neutralität
liegt mir sehr am Herzen.
Sie ist aber dazu da ...
Zwischen Ländern -
da sollte man neutral sein.
Wobei man selbst dort
Waffen liefern darf,
solange man
die Länder gleichbehandelt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich habe eine Anschlussfrage
an Herrn Zanetti.
Wieso soll ein neutraler Staat
Kriegsmaterial
in Länder liefern können,
von denen man
nicht ganz sicher ist,
ob es dort mit rechten Dingen
zu und her geht?
Das ist es ja genau:
Sie müssen eben die Verordnung lesen.
Das wollen wir genau nicht.
Nur unter bestimmten Bedingungen,
mit denen wir ausschliessen können,
dass es in die falschen Hände
gerät - dann ist das möglich.
Wir wollen nicht in Länder
exportieren, die Bürgerkrieg haben.
(Tiana Angelina Moser) Soll man nach
Saudi-Arabien exportieren können?
Ist es okay, wenn wir
regimestützende Exporte machen?
(Josef Dittli) Wenn ein Gesuch
von der Rüstung kommt,
muss es geprüft werden.
Und zwar nach verschiedensten
Kriterien.
(Tiana Angelina Moser)
"Wenn nicht davon auszugehen ist ..."
(Josef Dittli) Völkerrechtlich
muss es in Ordnung sein,
das steht im Gesetz.
Es muss den aussenpolitischen
Grundsätzen entsprechen.
Das können wir uns kurz ansehen,
Herr Dittli.
Es muss also
dem Völkerrecht entsprechen,
den internationalen Verpflichtungen
und der schweizerischen
Aussenpolitik.
Unten sehen wir: Das ist Art. 22
des Kriegsmaterialgesetzes.
(Josef Dittli) So ist es.
Das sind ganz harte Bedingungen.
Jedes Gesuch,
das von der Rüstung kommt,
muss diese Kriterien erfüllen.
Und jetzt kommt noch dazu,
dass ein Rüstungsgut,
das in ein Land mit internem Konflikt
geliefert werden soll,
nicht gegen die eigene Bevölkerung
eingesetzt werden darf.
Damit sind Handgranaten,
Sturmgewehre, Panzer weg.
Es sind z.B.
Systeme für die Verteidigung
des elektronischen Raums
und des Cyberraums.
Das könnte man nennen.
Ausserdem könnte man ...
Man kann auch sagen,
solche Kriegsmaterialexporte
müssen zuerst einmal
bewilligt werden.
(Lewin Lempert) Das stimmt schon.
Aber wenn man sich den Bericht
der Eidgenössischen Finanzkontrolle
dieser Woche ansieht, sieht man,
dass der absolute Grossteil aller
Gesuche einfach so bewilligt wird,
ohne dass das SECO
genau hinsehen würde.
Das Bewilligungsverfahren
ändert sich mit dem neuen Regime,
das der Bundesrat jetzt vorschlägt,
nicht.
Das stimmt.
Auch beim SECO braucht es
neue Strukturen, neue Leute,
die sich diese Dinge
genauer ansehen.
Aber ich würde gerne etwas
bezüglich angeblicher Defensiv-
und Offensivwaffen sagen.
Sie sind ja der Präsident der
Sicherheitspolitischen Kommission.
In der Medienmitteilung,
die Sie verschickt haben,
nachdem Sie diesen Entscheid
getroffen haben,
steht nichts von Defensiv-
und Offensivwaffen.
Aus einem einfachen Grund:
Dieses Wort
existiert weder in nationalen,
noch der europäischen, noch
der internationalen Gesetzgebung.
(Josef Dittli) Die
Sicherheitspolitische Kommission
hat gar nichts entschieden, das ist
das Geschäft des Bundesrates.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Rüstungsindustrie
hat Ihnen einen Brief geschrieben,
Sie haben sich mit den zuständigen
Departementen zusammengesetzt.
Man hat das Gesetz
aufgrund eines Anliegens
der Rüstungsindustrie angepasst.
Wenn das jeder Branchenverband
in diesem Land so machen würde,
wären wir in einer Bananenrepublik.
(Josef Dittli)
Wenn die Rüstungswirtschaft ...
Also gut, es gibt Lockerungen.
Die sind andiskutiert.
Ich möchte nach hinten gehen.
Wir laden ja immer
Zuschauer/-innen in die "Arena" ein,
die mitdiskutieren wollen.
Joel Probst ist so einer.
Er ist 18-jährig
und seine Maturaarbeit
zum Thema Waffenexport geschrieben.
Wie kommt man dazu,
sich so jung mit einem
solch schweren Thema zu befassen?
Einerseits musste ich
eine Maturaarbeit schreiben ...
Es war also
nicht wirklich freiwillig.
Nein, zu Beginn sicher nicht.
Dann ging ich aber auf Themensuche,
wusste auch schon, bei welcher
Lehrpersonen ich das machen will.
Sie hat mich dann
auf dieses Thema hingewiesen.
Sobald ich mich vertieft
damit auseinandergesetzt hatte,
begann es mich
extrem zu interessieren.
Und es zeigt sich:
Es ist bis jetzt aktuell.
Sie haben in der Zwischenzeit
durch diese Arbeit
auch eine ganz klare
politische Position bezogen.
Und Sie sagen,
eine Lockerung der Kriegsmaterial-
exporte liege nicht drin.
Wieso nicht?
Nein, das liegt nicht drin.
Es wurde bereits andiskutiert,
dass Kriegsmaterialexporte
eigentlich
der schweizerischen Aussenpolitik
zumindest
nicht widersprechen sollten.
Und ob das nicht der Fall ist,
stelle ich sehr schwer infrage.
Wenn die Schweiz
sollte sich in ihrer Verfassung ...
Sie sagen also,
die Regeln seien zwar aufgestellt,
würden aber nicht eingehalten.
Nein, das meine ich nicht.
Sicher, diese Lockerung
widerspricht
der schweizerischen Aussenpolitik.
Ich erkläre gleich noch warum.
Und ob die bereits betriebene
Rüstungsexportpolitik
wirklich der schweizerischen
Aussenpolitik entspricht,
ist meines Erachtens sehr fraglich.
Aber wenn man das
jetzt noch lockert,
ist das definitiv
nicht mehr der Fall.
Können wir den Ball
in die Runde spielen?
Es entspricht nicht
der schweizerischen Aussenpolitik.
Jedes Gesuch, das eingereicht wird,
wird in den zuständigen Instanzen
überprüft.
Im Bereich der Kriterien,
die aufgezeigt wurden.
Ob die eingehalten sind oder nicht.
Und nur wenn sie eingehalten sind,
hat das Gesuch eine Chance,
bewilligt zu werden.
So ist der Prozess.
Was das am Schluss genau ist,
sei mal dahingestellt.
Ja, genau.
Also.
Ist das angekommen,
sind Sie sich einig geworden?
Definitiv nicht, nein.
Das Problem ist:
Wenn man Waffen und Kriegsmaterial
in Länder exportiert,
die Bürgerkrieg führen,
dann legitimiert man
das Vorgehen der Regierung,
indem man sagt, man spreche sich
nicht dagegen aus,
sondern liefere - im Gegenteil -
auch noch Waffen.
Da spielt es keine Rolle ob es de-
fensive oder offensive Waffen sind.
Das ist komplett banal und egal.
Ausserdem hat sich die Schweiz
in ihrer Verfassung
einer Friedenspolitik verschrieben.
Die Schweiz müsste sich also mehr
an eine Friedenspolitik halten.
Was heisst das, Friedenspolitik?
Man muss häufig
mit Waffen für Frieden sorgen.
Was heisst das?
Man muss häufig
mit Waffen dafür sorgen,
dass am Schluss Frieden herrscht.
Aber das Problem ist ja die Frage,
was genau Bürgerkrieg ist.
Der konkrete Fall ist Thailand,
wo es hiess,
man dürfe nicht liefern.
Der frühere EDA-Vorsteher hat unsere
Wirtschaftspolitik nur noch ...
Sie sprechen Herrn Burkhalter an.
Herr Burkhalter wollte sich nur noch
auf seine - plakativ gesagt -
Gutmenschen-Politik
abstützen und sagte:
"Wenn es dort unten
irgendwo Schwierigkeiten gibt,
können wir nicht liefern."
Das war Ihr Bundesrat.
Tatsache ist aber,
dass sich ganz im Süden Thailands
ein paar Muslim-Extremisten
befinden.
Deshalb sagte man gleich, man könne
nach ganz Thailand nicht liefern.
Es ging um Lenkwaffensysteme.
Aber das ist eigentlich falsch.
Das war kein Bürgerkrieg,
wie es im Gesetz stand.
Und jetzt will man dem Bundesrat -
also nicht irgendwelchen
Schwachköpfen,
sondern sieben Menschen, die diese
Sache gewissenhaft analysieren -
die Möglichkeit geben,
zu entscheiden,
ob man in so einem Fall
mit gutem Gewissen liefern kann.
Frau Moser.
Wir haben Grundsätze
und ein Wertesystem in diesem Land.
Und wir haben Grundsätze in
der Verfassung für die Aussenpolitik.
Dazu gehört, dass wir
zu den Menschenrechten stehen,
dass wir friedensbildende Massnahmen
unterstützen.
Nun muss man die Schweizer
Aussenpolitik betrachten.
Ich bin seit über zehn Jahren
in der Aussenpolitischen Kommission.
Unsere Aussenpolitik
basiert darauf, dass wir ein kleines,
wirtschaftlich starkes
und äusserst vernetztes Land sind.
Und wir profitieren
immer wieder von unserer Reputation,
die auf der humanitären Tradition
und der Neutralität basiert.
Nicht umsonst
haben wir das internationale Genf,
das Sitzstaat des IKRK ist.
Vertiefen wir das etwas,
Frau Moser.
Vor einer Woche
hat sich nämlich Peter Maurer
in der "Samstagsrundschau"
beim Schweizer Radio SRF 1
in die ganze Diskussion
eingemischt.
So deutlich, wie man es
von einem IKRK-Präsidenten
wohl selten gehört hat.
Das war auch eine direkte Kritik
am Bundesrat.
Hören wir uns das kurz an.
Ich denke, durch diverse Entscheide
in den letzten Monaten
hat die Schweiz an Profilschärfe
als humanitärer Akteur
in der Welt verloren.
Vielleicht auch etwas an Glaubwür-
digkeit als humanitärer Akteur,
an Zuverlässigkeit und Berechen-
barkeit als humanitärer Akteur.
In dem Sinne bedaure ich Entscheide
wie die Erleichterung
von Waffenexporten.
Das war ein recht deutliches Votum
von Peter Maurer.
Herr Dittli,
Sie geben eigentlich das preis,
worauf die Schweiz sehr stolz ist:
die humanitäre Tradition.
Nein, die wird nicht preisgegeben.
Ich stehe nach wie vor
100 % hinter diesen Prinzipien,
wie sie im Gesetz stehen.
Wie ist denn das vereinbar?
Im Gesetz ist klar festgehalten,
welche Bedingungen
erfüllt werden müssen.
Ein Gesuch
ist nur dann bewilligungsfähig,
wenn die Prüfung ergibt, dass
die Begegnungen nicht verletzt sind.
Nur dann kann es überhaupt
zu einem Rüstungsexport kommen.
Es gibt also nichts,
das bewilligungsfähig wäre,
wenn diese Kriterien
nicht eingehalten sind.
Kann man auch sagen, wenn wir
schon über Traditionen sprechen:
Kriegsmaterialexport
gehört auch zur Schweizer Tradition.
Ich sage ja, dass ich
zu einer Rüstungsindustrie stehe.
Aber man muss sich bitte etwas
überlegen, wohin man exportiert.
Ich möchte noch einmal
darauf zurückkommen.
Wir sind kein grosser Player in der
Weltpolitik mit einer starken Armee.
Unsere Stärke liegt in der speziel-
len Rolle als vermittelnder Akteur.
Wir haben z.B.
viele Schutzmandate bei Ländern,
die miteinander in Konflikt stehen.
Z.B. Georgien usw.
Wir haben immer wieder ganz
spezielle vermittelnde Rollen.
Wir können Verhandlungen
ins internationale Genf bringen,
das Atomabkommen.
Das ist, weil die Schweiz
ein solch ausgeprägtes Vertrauen,
eine hohe Glaubwürdigkeit,
eine Integrität geniesst
in der aussenpolitischen
Positionierung.
Mit diesen Grundsätzen -
das ist einfach eine technokratische
Antwort, Herr Dittli.
"Man muss den Einzelfall prüfen"
usw. - es gibt Grundsätze.
Wir haben Werte in diesem Land.
Aber was darf denn
eine Neutralität und was nicht?
Wir dürfen sicher
keine Handgranaten exportieren.
(Josef Dittli) Das will ja niemand.
Lassen wir Frau Moser
kurz ausreden.
Ich habe die Rüstungsexportverbot-
Initiative abgelehnt.
Aber die letzten zwei Revisionen,
dass man neuerdings
in Länder exportieren darf,
in denen Menschenrechte
systematisch verletzt werden -
also ein totaler Widerspruch
zu unserer Verfassung
und unseren Grundsätzen -
und neu auch in Länder,
in denen es Bürgerkrieg gibt ...
Ist das Ihre Vorstellung
von Neutralität?
Ich bin eigentlich
mit fast allem einverstanden.
Eigentlich müsste Tiana Moser
hier rüber kommen.
(Tiana Angelina Moser) Ja,
aber dann müsste man anders ...
Niemand will, dass hier jetzt
ein Damm gebrochen wird.
(Tiana Angelina Moser)
Warum tun Sie es dann?
Das geht einfach nicht.
(Claudio Zanetti) Es ist eine kleine,
vernünftig-moderate Lockerung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Zanetti.
Es gibt eine ganz kleine Lockerung.
Und zu den Werten
wollte ich auch noch etwas sagen.
Einer der Schweizer Werte ist auch
Spitzentechnologie, Spitzenqualität.
Unsere Produkte sind gesucht.
Sie sind gesucht, darum sind wir
froh, dass wir auch liefern können.
Denn wenn wir nicht liefern,
geht es vielleicht an
eine Tochtergesellschaft im Ausland.
Das sind wichtige Werte.
Wir sprechen
noch nicht über die Wirtschaft,
sondern über Werte wie Neutralität
und humanitäre Traditionen.
Ich bin absolut überzeugt: Wenn man
diese Verordnungsänderung macht,
dass man neu auch Waffenexporte
in Bürgerkriegsländer erlaubt,
dann sind einem die Schweizer Werte,
das, was jedem Schulkind
in diesem Land beigebracht wird,
nämlich dass wir ein neutrales Land
mit humanitärer Tradition sind,
dann sind einem diese Werte egal.
Denn dann stellt man den Profit
so weit
über jegliche moralische Prinzipien,
über jegliche rote Linie,
dass man sich nicht wundern muss,
wenn die Welt wie aktuell ...
(Claudio Zanetti)
Ein Schweizer Wert ist,
dass wir unsere Freiheit
mit Waffengewalt verteidigen.
Genau das lehnen Sie ab.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Lewin Lempert) Wir können gerne
über die Armeeabschaffung sprechen.
Aber heute geht es um Waffenexporte
in Bürgerkriegsländer.
(Claudio Zanetti) Wir brauchen auch
für unsere eigenen Anliegen
eine Rüstungsindustrie.
Wir können doch
nicht alles importieren.
Wie die Rüstungsindustrie
mit der Neutralität vereinbar ist,
da gehen die Meinungen
wahnsinnig stark auseinander.
Er hat wahrscheinlich jede und jeder
eine etwas andere Vorstellung.
Renator Agustoni hat
eine Vorstellung von Neutralität:
Sie sagen, die Kriegsmaterialexporte
hätten überhaupt nichts
mit Neutralität zu tun.
Wieso nicht?
Nein, denn wir haben unsere Werte,
die hier bereits erwähnt wurden.
Wir haben humanitäre Werte,
eine neutrale Haltung.
Wir schicken Friedensoffiziere nach
Nordkorea, um Grenzen zu beobachten
und dafür zu sorgen,
dass keine Verletzungen stattfinden.
Wir dürfen
einfach keine Waffen exportieren,
die in anderen Ländern
einen weiteren Konflikt auslösen.
Dazu kommt:
Es wird wohl sehr schwierig sein,
wenn wir es erlauben,
Waffen, Waffensysteme
oder Beobachtungssysteme
oder weiss ich was zu liefern.
Wenn es in diesem Land
einen Putsch gibt,
gelangen die Waffen oder
diese Sachen in falsche Hände ...
Man weiss also nicht genau,
wie sich das weiter entwickelt.
Das weiss man nicht.
Das Beispiel Thailand:
Das liegt mir sehr nahe,
ich bereise das Land oft.
Nach dem Tod oder auch schon
vor dem Tod des Königs
gab es dort
innerpolitische Konflikte.
Es gab auf jeden Fall Veränderungen
und auch einen Militärputsch.
Es gab Machtspiele.
Nun ist ein Militärregime
an der Macht.
Ich glaube, darüber
müssen wir nicht diskutieren.
Das wäre also
Ihr Neutralitätsbegriff.
Ernst Moser,
Sie sehen das etwas anders.
Ich denke, wenn wir es nicht
machen, machen es die anderen.
Aber Handgranaten, Sturmgewehre
usw. - das will ich nicht.
Ich will,
dass man in diesen Ländern
für die Abwehr aufrüsten kann.
Dass man die Menschenleben
schützen kann,
wenn ein Land angegriffen wird.
Was genau
würden Sie dann exportieren?
Radarsysteme usw.?
Luftwabwehr,
ja, solche Kriegsmaterialien.
Aber keines,
um sich gegenseitig fertigzumachen.
Das müsste Ihnen eigentlich
gefallen, Frau Moser, Herr Lempert.
Man muss sich aber auch überlegen,
in welches Land.
Man kann nicht in sog.
Unrechtsregimes oder Schurkenstaaten
exportieren.
Ich brachte vorhin
das Beispiel Saudi-Arabien.
Dieses Land ist
in den Jemen- Konflikt involviert,
einen der schlimmsten Konflikte,
die wir im Moment erleben,
mit der grössten humanitären
Katastrophe.
Wenn wir ein Radarsystem
dorthin exportieren,
dann stützen wir
das Regime ebenfalls.
Das geht nicht,
das ist nicht zu tolerieren
und auch nicht mit unserer
aussenpolitischen Positionierung
zu vereinbaren,
die wir als kleines
äusserst vernetztes
und erfolgreiches Land haben.
Wenn wir heute Abend
schon einmal jemanden von
der Rüstungsindustrie hier haben,
möchte ich diese Frage
auch noch Ihnen stellen,
Herr Loher von Rheinmetall.
Sie sind ein Wirtschaftsvertreter.
Wie wichtig sind Ihnen
diese schweizerischen Werte.
Mir persönlich
sind sie extrem wichtig.
Und Ihnen als CEO von Rheinmetall?
Und ich bin auch sehr stolz
auf die humanitäre Tradition.
Aber hier geht es nicht darum,
dass man Waffen in Bürgerkriegs-
länder exportieren können soll.
Selbst nach der Anpassung
dieser Kriegsmaterialverordnung
ändert sich in Bezug
auf Syrien und Jemen nichts.
Man kann keine Waffen liefern.
Selbst keine defensiven.
Denn Länder,
die mit einem Embargo belegt sind,
können nicht beliefert werden.
Diese Anpassung
zielt nur darauf ab,
dass man überhaupt
einmal die Möglichkeit hat,
ein Gesuch einzureichen,
das dann beurteilt wird.
Da wird beurteilt, um welches System
es sich handelt ...
Aber es könnten sich
doch bestimmte Türen öffnen.
Aber diese öffnen sich nur,
wenn mit an Sicherheit
grenzender Wahrscheinlichkeit
die Chance klein ist
oder nicht existiert,
dass sie im entsprechenden Konflikt
überhaupt eingesetzt werden.
Saudi-Arabien wurde genannt.
Saudi-Arabien
wird mit Lenkwaffen beschossen,
die laut Flugplan nach Riad gehen,
wo sich die Zivilbevölkerung
befindet.
Wieso kann man diese Bevölkerung
dann nicht
mit Flugabwehrsystemen schützen?
D.h., man lässt die Menschen dort
wehrlos ausgesetzt.
Die Wahrscheinlichkeit, dass diese
Flugabwehrsysteme in Jemen, Syrien
oder Saudi-Arabien in diesem
Zusammenhang eingesetzt werden,
sind so klein -
praktisch auszuschliessen.
Aber wenn Sie mehr Möglichkeiten
erhalten zu exportieren,
dann tun Sie
als Wirtschaftsmensch das doch.
Heute gibt es
diese Ausschlusskriterien.
Der interne Konflikt wurde genannt.
Andererseits
muss ausgeschlossen werden,
dass die Systeme gegen die
Zivilbevölkerung eingesetzt werden.
Gibt es bei Ihnen
denn auch Selbstzensur,
dass Sie etwa sagen: "Nein,
dieses Geschäft machen wir nicht."
Wir prüfen natürlich auch,
wo das ist.
Ich sagte, wir sind stolz
auf die humanitären Werte.
Und wenn wir sehen würden,
dass das nicht geht,
würden wir sicher überlegen,
ob wir überhaupt
eine Voranfrage stellen
und eine Ausfuhrbewilligung
beantragen würden.
Klingt doch gut, Herr Lempert.
Ich finde es symptomatisch
bei einem Vertreter
eines Rüstungsbetriebes,
der im Zweiten Weltkrieg Waffen
an Nazideutschland geliefert hat
und zuliess,
dass in den 70er-Jahren
IKRK-Flugzeuge mit Oerlikon-
Contraves-Kanonen bombardiert wurden.
Schön,
dass Sie Saudi-Arabien verteidigen.
Saudi-Arabien
foltert seine eigene Bevölkerung.
Darum ist die Antwort
auf Ihre Frage,
ob man die Bevölkerung
nicht schützen soll, recht einfach.
Denn die saudi-arabische Bevölkerung
wird vom eigenen Regime
schon nicht geschützt.
Ich glaube, da kann Herr Loher
noch eine Replik geben. Bitte!
D.h., Sie urteilen,
welche Bevölkerung das Anrecht
auf Schutz hat und welche nicht.
Ich bin der Meinung,
das sei sehr zynisch
und wirkt für mich
mindestens auch arrogant.
Ich urteile überhaupt nicht.
Sondern ich sehe mir einfach an,
wo wir als Schweiz hinliefern wollen.
Wollen wir an einen Staat liefern,
der die eigene Bevölkerung foltert,
in dem Frauenrechte
massiv verletzt werden?
Wollen wir an die Türkei liefern,
wo eine Minderheit
mit Gewalt unterdrückt wird,
wo Menschen im Gefängnis sitzen?
Wollen wir nach Pakistan liefern?
Das sind alles Länder,
in die Sie exportieren.
Das steht nicht im Einklang
mit der Schweiz, wie ich sie kenne.
Eine Rüstungsfirma kann ja nicht
einfach Kriegsmaterial exportieren,
wie es ihr gerade passt.
In der Verordnung zum Gesetz
steht klar:
"Wenn es vom Bund keine Bewilligung
gibt für solche Exporte."
Und so läuft das ab.
Darf ich noch etwas sagen?
Eines der Ausschlusskriterien ist,
dass man nicht exportieren darf,
wenn schwerwiegende Menschenrechts-
verletzungen vorliegen.
Aber da geht es gar nicht darum,
sondern um die Anpassung
des heutigen KMV,
das besagt, dass man zumindest
ein Gesuch einreichen darf -
ob es dann bewilligt wird,
wird gar noch nicht diskutiert.
Gut, ich mache hier einen Punkt.
Wir möchten zusammen nämlich
einen Film anschauen,
Sie haben es vielleicht
nicht gemerkt,
aber ich habe etwas anmoderiert.
Wir wollen wissen,
wie es funktioniert,
wenn es vom Bundesrat
keine Bewilligung gibt.
Ein Rüstungskonzern
will eine Bewilligung
für den Export von Kriegsmaterial.
Ist das Bestimmungsland
in einen internationalen
oder internen
bewaffneten Konflikt verwickelt,
wird die Bewilligung
heute nicht erteilt.
Diese Bestimmung will der Bundesrat
nun teilweise lockern.
Weiterhin gibt es keine Bewilligung
für Kriegsmaterialexporte,
wenn das Bestimmungsland
Menschenrechte systematisch
und schwerwiegend verletzt,
wenn ein hohes Risiko besteht,
dass das Kriegsmaterial gegen die
Zivilbevölkerung eingesetzt wird,
wenn ein hohes Risiko besteht,
dass das Kriegsmaterial
an einen unerwünschten Endempfänger
weitergegeben wird.
In dieser Verordnung steht also
ganz klar, was nicht geht,
Frau Moser.
Sie müssen
diese Verordnung mal lesen.
Es steht immer: "Falls es
keinen Grund zur Annahme gibt ..."
Oder:
"Es ist nicht davon auszugehen ..."
Ich nehme
ein sehr unschönes Beispiel,
das aber nicht
unter diese Verordnung fällt,
sondern unter das Gütermaterial-
gesetz: die Chemieexporte.
Wi hatten ein sehr unschönes Beispiel
mit einer ähnliche Formulierung.
Es ging um Isopropanol,
die Grundlage für Sarin.
Wir haben das exportiert.
Das hat aber mit dieser Verordnung
nichts zu tun,
das muss man unterstreichen.
Richtig, aber es ist der Grundsatz,
dass es um die "Annahme" geht.
"Es gibt keinen Grund
zur Annahme ..."
Wie soll man das dann machen?
Wenn man in ein Regime exportiert,
z.B. nach Syrien -
wohin man nicht exportieren wird,
da gebe ich Ihnen recht -,
aber man konnte
andere Produkte dorthin exportieren.
Es ist also zu offen formuliert?
"Kein Grund zur Annahme ...",
so ist es formuliert.
Es muss so offen formuliert sein.
Wieso?
Weil das Ganze einen Prüfungsprozess
durchlaufen muss.
Das Gesuch wird eingereicht ...
Aber da gibt es ja
auch Interpretationsspielraum.
Selbstverständlich,
aber die Kriterien sind gesetzt,
messerscharf im Gesetz festgelegt.
Sie haben Sie vorher aufgezeigt,
und die müssen alle erfüllt sein.
Nur dann und wenn ein Waffensystem
oder ein Kriegsgut
nicht gegen die eigene Bevölkerung
im eigenen Konflikt
eingesetzt werden kann,
und unter allen anderen Bedingungen,
ist es bewilligungsfrei.
(Tiana Moser) Wie soll das ...
Die Bilder mit Handgranaten und
die Verknüpfung mit einem anderen,
die Sie herstellen,
sind schlicht nicht wahr.
Deshalb verstehe ich den Bürger,
der nach der Kampagne
einige Fragezeichen hatte -
"Was haben die beschlossen in Bern?"
Wenn es so einfach wäre,
Herr Dittli,
gäbe es die ganzen Diskussionen
im Moment doch nicht.
Ich verstehe grundsätzlich schon,
das Kriegsmaterialexporte
eine heikle Sache sind - völlig klar.
Es ist eine politische Diskussion,
man kann dafür oder dagegen sein.
Hier haben wir aber
eine Verordnungsanpassung -
und wir sollten uns
darauf beschränken, worum es geht,
nämlich, was der Bundesrat will.
Der ganze andere Diskussion muss bei
anderer Gelegenheit geführt werden.
Ihr sagtet, dass ihr eine Initiative
macht, das ist euer gutes Recht.
Es gibt irgendwelche Vorstösse
im Nationalrat ...
Sie wehren sich, Herr Lempert,
sehr konkret.
Ich bin Demokrat,
deshalb bin ich überzeugt:
Die Bevölkerung steht nicht
hinter einem totalen Exportverbot.
Die Bevölkerung
hat das 2009 abgelehnt.
Aber ich bin zu 100 % überzeugt:
Wenn es um Waffenexporte
in Bürgerkriegsländer geht,
wird die Bevölkerung dem Bundesrat
und auch Ihnen beiden von der SVP
und der FDP die rote Karte zeigen.
(Josef Dittli)
So wie sie transportieren schon,
aber diese Diskussion
scheue ich nicht -
in einer sachlichen Diskussion
aufzuzeigen,
was der Bundesrat wirklich will.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es kann gar nichts passieren.
Das sind einmal
die politischen Fronten,
die können wir
heute Abend nicht klären.
Aber ist schon so: Man kann
nicht zu 100 % garantieren,
dass Schweizer Waffengut
nicht in Länder gelangt,
in die es nicht sollte.
Wann ist schon etwas
zu 100 % garantiert?
Das können Sie
in keiner politischen Frage ...
Die Kriterien, die sie gerade
aufzählten, sind wirklich klar.
Es ist eine Retusche an dem Punkt,
was genau ein Bürgerkriegsland ist.
Wir nennen es auch z.T.
bürgerkriegsähnliche Zustände.
Gibt es dort Situationen,
in denen es gerechtfertigt ist,
Waffen zu liefern, ohne dass sie
in die falschen Hände gelangen.
Diese Frage muss separat
und sauber geprüft werden.
Das ist das einzige, was passiert.
Sie sagen also,
es gibt kein Restrisiko?
Ein Restrisiko
gibt es doch in jeder Frage.
(Josef Dittli)
Es ist eine Güterabwägung -
sonst müssen Sie
zu Herr Lempert gehen,
der sagt, man solle alles verbieten.
(Tiana Moser) Das stimmt nicht, es
gibt einen vernünftigen Zwischenweg.
(Josef Dittli) Und das seid ihr?
(Tiana Moser) Ich bin ich die
einzige, die diese Meinung vertritt.
Den wollen wir kennenlernen.
Die letzten zwei Verordnungs-
revisionen sind nicht zu tolerieren.
Es wird nicht exportiert,
mit Schweizer Tradition
von humanitärer ...
Sprechen wir nicht
über die Änderungen.
Sie sagen, es gebe einen gesunden
Mittelweg, der interessiert mich.
Die beiden
müssen wir rückgängig machen.
Ich wiederhole es gerne:
Die letzten zwei Revisionen
müssen rückgängig gemacht werden.
Was wäre da drin?
Nicht in Bürgerkriegsländer
exportieren,
nicht in Schurkenstaaten,
die systematisch
die Menschenrechte verletzen.
Das liegt nicht drin -
man darf exportieren,
aber nicht in solche Länder.
Entschuldigung,
der Bundesrat versprach das
damals bei der Abstimmung
der Bevölkerung eigentlich.
Man hat einfach das Gegenteil
gemacht, das ist inakzeptabel.
Noch etwas ...
(Claudio Zanetti) Bei den Schurken-
staaten gebe ich dir sogar recht.
(Tiana Moser) Da bin ich froh.
Ich habe selten einen gemeinsamen
Nenner mit Herrn Zanetti.
Sehen Sie, jetzt haben Sie einen.
* Applaus *
Die meisten der Staaten,
von denen wir jetzt reden
sind sowieso
auch Sanktionen ausgesetzt.
Aber sorry, wir haben
nach Saudi-Arabien exportiert.
Wir gehen diesbezüglich
nicht mehr weiter ins Detail,
ich möchte zu etwas anderem kommen.
Einige wehren sich ganz konkret
gegen die Pläne des Bundesrates.
Der Bundesrat kann heute
die Kriterien für die Bewilligungen,
das muss man sagen,
selbst definieren.
Die BDP will ihm jetzt
den Riegel schieben.
Deshalb möchte ich jetzt mit der
BDP-Fraktionspräsidentin sprechen,
herzlich willkommen,
Rosmarie Quadranti.
* Applaus *
Frau Quadranti, Sie wollen
dem Bundesrat Macht wegnehmen.
Das bedeutet für mich:
Sie trauen ihm nicht.
Es hat nichts mit Vertrauen zu tun.
Wir haben es
an der Diskussion gut gehört:
Jetzt können alle, die hier stehen
oder im Parlament sind,
höchstens sagen,
was sie für ein Gefühl haben.
Aber wenn Sie dem Bundesrat
vertrauen würden,
müssten Sie ihn nicht entmachten.
Nein.
Diese Diskussion
ist hoch politisch,
deshalb darf sie nicht mehr
stillen Kämmerchen passieren.
Nur darum geht es.
Es geht um Transparenz.
Sie wollen mehr Transparenz,
sagen Sie mir im Detail:
Was genau wollen Sie
mit diesem Vorstoss erreichen?
Wir wollen, dass die Bewilligungen,
die man verändern will,
aus der Kriegsmaterialverordnung
ins Kriegsmaterialgesetz müssen.
Wenn sie im Gesetz stehen,
bedeutet das:
Das Parlament
kann darüber diskutieren.
Es wird nicht nur einfach angehört
und kann aus irgendeiner
sicherheitspolitischen Kommission
eine Medienmitteilung machen,
die für Furore sorgt.
Letztlich könnte auch das Stimmvolk
darüber befinden.
Genau, diese Diskussionen
würden im Parlament stattfinden.
Und wenn das Parlament entscheidet
und die Stimmbürger finden, dass es
zu weit oder zu wenig weit geht,
kann das Referendum
ergriffen werden.
Dann haben wir wirklich eine
breite, demokratische Abstützung
dieser hoch emotionalen
Entscheide - das ist zwingend.
Jetzt wissen wir, was die BDP will.
Mir fällt auf, dass es eigentlich
ein klassisches linkes Thema ist -
wieso bearbeiten Sie das?
Nein, es ist kein linkes Thema,
überhaupt nicht.
Es ist ein Thema, das die Menschen
in diesem Land interessiert,
ob links oder rechts.
Die Emotionen kochen hoch, un-
abhängig davon, was man davon hält.
Die BDP macht mit diesem Vorstoss
nur die Diskussion möglich,
stürzt sie breiter demokratisch ab.
Ohne links oder rechts -
das kann abhängig sein vom Thema,
das man diskutiert.
Es ist nur
eine breitere Abstützung.
Und Demokratie geht alle an,
egal, ob links oder rechts.
In unserer Demokratie
stehen Wahlen an, im Herbst 2019 -
hat es damit etwas zu tun?
Politik hat oft mit Wahlen zu tun.
Wenn Sie einige Voten hören,
kriegt man den Eindruck, dass einige
im Dauerwahlkampf stehen.
Sie starten mit diesem Vorstoss
ihren persönlichen Wahlkampf?
Nein.
Wir haben den Vorstoss
im Mai eingegeben,
aus der Überlegung heraus:
Jetzt ist man im stillen Kämmerchen
zu weit gegangen,
es geht weg von
der demokratischen Mitbestimmung,
das wollen wir ändern.
Das hat nichts mit Wahlkampf zu
tun,
sondern mit
einer Verordnungsaufweichung,
bei der wir auch das Gefühl haben:
Jetzt geht es zu weit.
Sie sagen: "Wir haben das Gefühl."
Also die BDP, Ihre Fraktion.
Da frage ich mich:
Wie scheinheilig ist die BDP?
Auf der einen Seite kämpfen Sie
gegen die Kriegsmaterialexporte,
auf der anderen Seite
sitzen Leute aus Ihrer Fraktion
in der Rüstungslobby.
Das, ja ...
Das sagte auch die GLP - es geht
nicht gegen die Rüstungsindustrie.
Sondern es geht darum,
wie demokratisch
Entscheide abgestützt werden.
Das Wort scheinheilig
weise ich entschieden zurück.
Das geht mir zu weit.
Das ist ein Eindruck,
der entstehen kann.
Ja, ich weiss es nicht -
man kann auch zu wenig weit gehen.
Jetzt verliere ich dann den Faden.
Es geht um die Leute,
die in der Rüstungslobby und
bei Ihnen in der Fraktion sitzen.
Es geht nicht
gegen die Rüstungsindustrie,
sondern darum, dass die
Rüstungsindustrie Grenzen braucht.
Wir diskutieren die Grenzen -
und im Moment diskutieren wir
über eine weitere Aufweichung.
Da muss man der Rüstungsindustrie
nichts Böses wollen.
Doch wir haben auf der einen Seite
Entwicklungszusammenarbeit,
setzen zurecht viel Geld dafür ein.
Wir können nicht sagen:
Wir wollen immer alles haben
und nur auf uns schauen -
es gibt verschiedene Interessen,
die müssen
breiter diskutiert werden.
Herzlichen Dank,
Rosmarie Quadranti,
wir sehen uns
später in der Sendung wieder.
Frau Quadranti von der BDP.
Guter Vorschlag, Herr Dittli?
So etwas
kann man politisch diskutieren.
Ich finde es der richtige Weg,
wenn man das Gefühl hat,
es sei in der Verordnung
an einem falschen Ort,
dass man ein parlamentarisches
Mittel mit einem Vorstoss nutzt.
Ich persönlich muss sagen,
dass ich es nicht notwendig finde.
Der Bundesrat
ist selbst in der Lage, dies zu tun.
Ich habe auch vollstes Vertrauen
in den Bundesrat,
das sind hervorragende Leute.
Sie setzen sich seriös
mit der Materie auseinander.
Deshalb ist es
für mich nicht notwendig,
dies auf Stufe Gesetz
festzuschreiben.
Wie sieht es bei der SVP aus?
Es ist ein altes Anliegen der SVP,
dass man Verordnungen vom Parlament
eine Abstimmung unterstellen kann.
Das ist nichts Neues.
Ich hoffe, dass sie uns
auch unterstellt werden.
Es geht um einen Grundsatz.
Dann müssten Sie das
jetzt eigentlich unterstützen.
Der Grundsatz
wird hier eben etwas verletzt.
Wenn ich sage,
es seien die Emotionen,
die Diskussion
sei sehr politisch ...
Wenn das das Kriterium ist,
ist das Motiv wahrscheinlich falsch.
Dann könnte man das auch
bei den Bundesratswahlen sagen:
Sie sind auch hochpolitisch
und sehr emotional.
Wir wollten das dem Volk
unterstellen, da sagte man Nein,
gerade, weil sie hoch emotional
und politisch sind.
Es kann auch ein Grund sein,
weshalb man sie rausnimmt -
weil man dort die Experten hat.
Grundsätzlich,
dass man die Möglichkeit hat,
auch Verordnungen des Bundesrats
z.B. dem Referendum zu unterstellen,
dagegen hätte ich gar nichts.
Da haben wir
auch schon Vorstösse gemacht,
sind aber immer gescheitert -
an den gleichen Leuten übrigens.
Frau Moser juckt es.
Für ein Verordnungsveto
könnte ich mich sogar erwärmen -
da hätten wir sogar
noch eine Gemeinsamkeit.
Ich finde den Vorstoss der BDP
absolut richtig.
Es ist total wichtig,
es transparenter zu machen
und breiter zu diskutieren.
Und dass man auch
eine Auseinandersetzung hat,
der Bundesrat muss sich
dieser Diskussion stellen.
Es gibt auch einen guten Grund,
der die Spaltung aufzeigt.
Bei der Revision 2014
basierte das auf einer Motion.
Sie wurde im Nationalrat
äusserst kontrovers diskutiert
und wurde per Stichentscheid
entschieden.
Damals erlaubte man,
auch in Länder zu exportieren,
in denen systematisch
Menschenrechte verletzt werden.
Mit dem Stichentscheid
wurde das entschieden.
Dass der Bundesrat
wenige Jahre später
ohne Debatte im Parlament einfach
noch einmal obendrauf setzt,
das ist einfach nicht in Ordnung,
nicht zu vertreten.
Ich habe viel Vertrauen in unseren
Bundesrat und in die Verwaltung.
Aber in diesem Bereich
habe ich das Vertrauen nicht mehr.
Ich finde,
wir müssen das breiter diskutieren.
Der EFK-Bericht
war sehr erschütternd.
Wir können es auch
noch breiter diskutieren.
Wenn die Kriegsmaterialexporte
gelockert werden,
ist es eigentlich
eine prima Nachricht, Herr Lempert,
für die Arbeitswelt,
für die Jobs in der Schweiz?
Das stimmt,
darum geht es auch nicht darum,
dass wir heute
mit diesem Bundesratsentscheid
irgendeinen Arbeitsplatz
in diesem Land gefährdet.
Es geht darum,
ob wir noch mehr Waffen in
Bürgerkriegsländer liefern wollen.
Seit 2010
hat die Schweiz für 230 Mio. Fr. ...
Was wollen Sie denn
mit den ganzen Arbeitsstellen
in der Rüstungsindustrie machen?
Die Jobs gehen ja nicht verloren,
das ist eine einfache Rechnung.
Es gibt eine bestehende
gesetzliche Grundlage ...
Aber am liebsten wäre es Ihnen ja,
wenn man runterfahren könnte.
Es stimmt,
das kann ich nicht abstreiten.
Ich bin von der GSoA,
wir sind gegen sämtliche
Waffenexporte in der Schweiz.
Aber heute Abend
geht es um die Frage:
Waffenexporte in Bürgerkriegsländer.
Und dort bitte ich die rechte Seite,
zwei Zahlen in einen Zusammenhang
stellen zu können.
Die Zahl A:
5'000 Arbeitsplätze in der Schweiz
und Zahl B:
60 Mio. Flüchtlinge weltweit.
Es geht darum, ob wir als Schweiz
etwas dagegen machen,
dass wir Fluchtursachen bekämpfen
oder dazu beitragen,
dass Menschen
in Flucht getrieben werden
und bei uns um Asyl bitten müssen.
Wenn wir schon bei den Zahlen
sind - ich habe noch eine Zahl C:
0,14 % aller Exporte
macht die Rüstungsindustrie aus.
Das ist sozusagen nichts.
Es geht nicht
um die Höhe des Umsatzes.
Es geht darum, dass wir eine Basis
haben in der Rüstungsindustrie
und der Wehrtechnologie, die
die Voraussetzung dafür schafft,
dass die Armee
ihren Auftrag erfüllen kann:
die Verteidigung unseres Landes.
Dort braucht es eine bestimmte
Mindestgrösse, ein Mindestvolumen,
Know-how der Ingenieure
und die Möglichkeit,
etwas selbst herstellen zu können.
Ausserdem muss man der Armee länger-
fristig den Rücken frei halten,
damit sie
ihren Auftrag erfüllen kann.
Es geht nicht um den Anteil des BIP.
Es ist
eine sicherheitspolitische Frage.
Das ist der allereinzige Grund,
weshalb der Bundesrat
diese Anpassung überhaupt macht.
Wieso braucht es
denn die Anpassung?
Herr Loher, geht es Ihnen
in der Rüstungsindustrie
so furchtbar schlecht?
In der Exportstatistik
sieht man:
Rheimetall Air Defence
exportiert 95 %.
Schaut man die Exportstatistiken
über einen längeren Zeitraum an,
stellt man fest,
dass sie um 3 % pro Jahr abnehmen.
Es ist eine Tatsache, dass je länger
desto weniger exportiert wird.
Nicht zuletzt auch wegen unseren
restriktiven Exportbedingungen.
Ich gehe noch mal
auf Herrn Lampert ein.
Wir haben
550 hoch motivierte Angestellte,
155 Ingenieure, 40 Lehrlinge.
Es ist eine meiner Aufgaben, diesen
Menschen Perspektiven zu bieten.
Eine dieser Perspektiven ist,
den Abwärtstrend
in den Waffenexporten zu brechen.
Meine andere Aufgabe ist,
einen Beitrag zur Sicherheit
der Schweiz zu leisten.
Stellen Sie sich vor:
Es fahren so viele Autos rum.
Es gibt Garagisten,
die die Autos reparieren.
Wenn ihnen die Ersatzteile aus-
gehen, sind sie darauf angewiesen,
dass sie
die Fähigkeit im Land haben,
die Ersatzteile
irgendwann wieder herzustellen.
Und das ist genau eine der Aufgaben
der Rheinmetall Air Defence.
Es ist wichtig und steht auch
im Kriegsmaterialgesetz,
dass die Schweiz
eine der Landesverteidigung
angepasste industrielle Kapazität
aufrecht erhalten können soll
und muss.
Ein Teil davon
ist die Sicherheitsindustrie.
Sie gehören aber auch
zu einem internationalen Konzern,
Sie sind keine Schweizer Firma.
Es würde Ihnen
nicht wahnsinnig wehtun,
wenn Sie sich zurückziehen müssten.
Jetzt ist die Frage,
auf wen Sie sich beziehen.
Der Konzern hat Optionen.
Aber ich stehe für die Schweiz ein,
für ein Schweizer Unternehmen,
die Rheinmetall Air Defence.
Selbstverständlich: Wenn sich
die Rahmenbedingungen nicht ändern
und die Exportbedingungen
noch restriktiver gehandhabt
werden würden als bisher,
überlegt sich der Konzern
natürlich auch,
ob er die Produktion nicht in ein
anderes europäisches Land verlegt,
das ähnliche Werte und Rahmen-
bedingungen hat wie die Schweiz.
Haben Sie effektiv
darüber diskutiert,
aus der Schweiz wegzuziehen?
Selbstverständlich
haben wir entsprechende Pläne.
Da geht meine nächste Frage
an Frau Moser.
Sie hat nämlich
ein L im Parteinamen: Grünliberal.
Ihnen kann es
nicht einfach egal sein,
wenn Arbeitsplätze verschwinden.
Selbstverständlich
ist es mir nicht egal,
wenn Arbeitsplätze verschwinden.
Diese Arbeitsplätze sind wichtig,
sie sind hoch qualifiziert.
Aber es braucht
einen anderen Businessplan
als den Export
in Bürgerkriegsländer.
Es braucht einen anderen
Businessplan - wir haben Grenzen.
Ich finde auch das Argument
mit den gleichen Spiessen schwierig.
Die Schweiz ist nicht Deutschland,
Schweden oder Österreich.
Wir haben eine ganz andere
aussenpolitische Positionierung
und Strategie -
und hatten das schon immer.
Deshalb
braucht es einen anderen Weg.
Andere Firmen mussten sich auch
neu orientieren, weiterentwickeln,
andere Technologien finden -
wir werden auch keinen Stellungs-
krieg mehr haben, Herr Dittli.
Braucht es eine Lockerung,
damit man konkurrenzfähiger wird?
Das frage ich in die andere
Wirtschaftspartei, Frau Quadranti.
Nein, es braucht ...
Es ist die Frage des Businessplans,
wie Tiana Moser sagte.
Und es ist die Frage der Orte,
wo die Arbeitsplätze sind -
dass man sich
mehr als einbeinig aufstellt.
Also: Die Stadt Thun
ist ein gutes Beispiel.
Sie hat gemerkt,
dass sie zu einseitig
von einer Industrie abhängig ist,
die Probleme hat.
Nämlich:
Je mehr die Konflikte zunehmen,
kann sie nicht mehr liefern,
sondern deutlich weniger -
also eine hoch heikle Industrie.
Also muss man schauen,
dass man sich breiter aufstellt.
Dann sind die Arbeitsplätze
auch gesichert.
Kann sich die Industrie
selbst helfen, Herr Probst?
Ja, meine Meinung ist:
Sie muss sich selber helfen.
Wie gesagt - Sie haben mich
nicht ganz ausreden lassen.
Das musste ich, als ich
Ihren Vortrag auf dem Papier sah.
Der kommt nicht mehr.
Es ist nicht vereinbar
mit der Aussenpolitik der Schweiz.
Speziell mit der Friedenspolitik.
Die Schweiz will
eine neutrale Vermittlungspartnerin
zwischen Konfliktparteien sein.
Das wird ganz klar
infrage gestellt.
Exportiert die Schweiz in ein Land,
in dem Bürgerkrieg herrscht,
kann die Schweiz dann nur
an die Regierung exportieren,
weil sie nur
an den Staat exportiert.
Sie könnte also nicht
an die Rebellen exportieren.
Das ist an sich gut,
aber das Problem ist, dass sie
damit eindeutig Partei ergreift.
Muss sich die Rüstungsindustrie
denn umorientieren?
Meiner Meinung nach klar ja,
denn sie hat keine Zukunft.
Wie soll das aussehen?
Mein Vorschlag,
der zugegebenermassen optimistisch
und fast utopisch ist, wäre:
Jetzt ein Verbot
von Kriegsmaterial zu erlassen,
das erst in fünf Jahren oder
einer anderen Frist in Kraft tritt.
Die ganze Industrie, die sich schon
jetzt andere Standbeine erarbeitet,
z.B. Pilatus
mit den zivilen Flugzeugen.
Das sollte sicher möglich sein.
Wir haben viele
verschiedene Beispiele von Rüstung,
aber die braucht es künftig
nicht mehr, sagt Herr Probst.
Selbstverständlich braucht es die,
aber PC ist ein gutes Beispiel.
1995 verbot der Bundesrat
den Export der PC-7 und PC-9,
weil man an den Hardpoints
Maschinengewehre befestigen könne.
Heute hat der Bundesrat
selbst den PC-24 bestellt,
so schnell kann es gehen.
Dann haben wir noch
eine andere Frage:
Wir haben die Zahlen
von Herrn Lempert.
Wenn Sie bei ihm
so kritisch wären wie bei uns
und nicht nur Stichwortgeber,
hätten Sie ihn z.B. gefragt ...
Ich war auch bei ihm kritisch.
- Ach was.
Sie haben mir nicht zugehört.
Sie hätten gefragt:
Um wie viel würden
die Flüchtlingsströme reduziert,
wenn wir keine Waffen
exportieren würden?
Um nichts.
Das wäre die richtige Frage.
(Lewin Lempert)
Wir sind pro Kopf
unter den top drei Waffenproduzenten
weltweit.
(Claudio Zanetti) Wie viel weniger?
10 % oder 20 %?
(Lewin Lempert) Sie kommen
von der Partei, die sagt:
"Jeder einzelne Flüchtling
ist einer zu viel."
Wenn also nur ein Flüchtling
nicht flüchten muss,
weil wir keine Waffen exportieren,
müssten Sie zufrieden sein.
(Claudio Zanetti)
... die Klimaflüchtlinge,
sexuelle Ausrichtung
als Flüchtlingsgrund ...
Jetzt werden wir polemisch.
... aus Israel haben wir jedes Jahr
mehr Flüchtlinge,
und die werden ja noch gezüchtet -
aufhören.
Wie müssen wir das verstehen?
Moment,
schon die alten Römer sagten:
"Willst du Frieden, musst du
auf Krieg vorbereitet sein."
Es war immer so -
die Rüstungsindustrie
trägt auch sehr viel dazu bei,
dass es Frieden geben kann.
Wenn man sich nicht selber schützt,
mit militärischen Mitteln,
kann es zu Konflikten kommen.
(Claudio Zanetti) Das ist moralisch
im höchsten Mass gerechtfertigt.
(Tiana Moser) Wenn man eine Basis
an Rüstungsindustrie will,
finde ich das legitim.
Aber wir müssen uns auch nicht
auf einen Stellungskrieg vorbereiten.
Dass wir Munition
produzieren können,
falls wir wieder an der Front
stehen - diese Zeiten sind vorbei.
Das ist ein Denkmal aus dem
Kalten Krieg, nicht mehr aktuell.
Wir brauchen aber
eine gewisse Basis,
um eine Interdependenz
und Diversität zu haben.
Wir müssen nicht alles
selbst herstellen können,
gewisse Bestandteile brauchen wir,
und einen Unterhalt
müssen wir machen können.
Aber dafür müssen wir nicht
in Bürgerkriegsländer exportieren.
(Claudio Zanetti)
Das machen wir auch nicht.
(Tiana Moser) Aber diese Möglichkeit
wird jetzt geschaffen.
Und es gibt Werte und Grenzen,
tut mir leid, Herr Zanetti.
Wenn man den Export einschränkt,
geht doch auch
ein gewissen Know-how verloren.
Die Rüstungsindustrie bringt auch
Know-how für die Zivilgesellschaft?
Für die Schweizer Armee
oder die Zivilgesellschaft?
Unter Umständen
auch für die Zivilgesellschaft.
Da bin ich nicht absolut sicher.
Wenn man z.B. von Drohnen
oder Radar spricht.
Das ist ein sehr guter Punkt:
Drohnen
werden aus dem Ausland importiert.
Die Rüstungsindustrie
ist in keinem Masse fähig,
wichtige Waffensysteme
für unsere Armee herzustellen.
Drohnen, Kampfjets und Panzer -
wird alles importiert.
Das bedeutet:
Unsere Rüstungsindustrie ist für die
Schweizer Armee völlig irrelevant.
(Josef Dittli)
... den Unterhalt machen,
die Instandstellung sicherstellen -
wie viele 1'000 Menschen
daran arbeiten -,
die wir im Ernstfall auch
zur Verfügung haben müssen.
Ich habe die Phase
während zwölf Jahren
als Regierungsrat im Kanton Uri
erlebt,
wo man im Rüstungsbereich schmerz-
hafte Arbeitsplatzverluste hatte.
Ich kann Ihnen sagen:
Es war eine hohe Anforderung,
wenn man
die Regierung in die Pflicht nahm.
"Setzt euch ein
für jeden Arbeitsplatz."
Und das ist doch die Folge.
Wenn die Rüstungsindustrie
keine Aufträge mehr hat
und heruntergefahren wird.
Und wenn man
jetzt eine Lösung findet,
in der alle Bedingungen des
Völkerrechts, Aussenpolitik usw.
erfüllt sind, soll man
die Lieferung doch machen können.
In der Schweiz
wird Rüstungsgut hergestellt,
aber das ist doch schon längst
eine internationale Industrie -
wir können ja gar nicht
alles selbst herstellen.
Das ist auch nicht die Erwartung.
Sondern, dass für die Armee
so viel Rückwärtiges an Know-how -
ich denke insbesondere an
die Ingenieure und Mitarbeiter ...
Also z.B. die Anbindung an die ETH.
Ich bin nicht so weit weg
von Frau Moser.
Das merke ich.
(Tiana Moser) Ja, aber wir
haben einige andere Grundsätze.
Aber von Herr Lempert.
Das ist sehr weit weg.
Wenn die Nähe zur ETH da ist, kann
das doch gewisse Synergien bringen.
Ich glaube ehrlich gesagt nicht,
dass unsere Forschung,
die eigentlich zur Weiterentwicklung
der Gesellschaft beitragen soll,
dafür genutzt werden soll,
neue Waffenexporte in
Bürgerkriegsländer zu ermöglichen.
Und um diese Frage
geht es heute Abend -
nicht um Know-how oder Synergien
der bestehenden Rüstungsindustrie.
Es geht darum, ob die gesetzlichen
Grundlagen auflockern,
um noch mehr Waffen
in Bürgerkriegsländer zu liefern.
(Josef Dittli) Die Verpflichtungen
der Aussenpolitik
und des Internationalen Rechts
müssen eingehalten werden.
So steht es im Gesetz,
der Bundesrat ist dazu verpflichtet,
sonst darf er die Bewilligung nicht
erteilen - so einfach ist es.
(Tiana Moser) Mit dieser Lockerung
ist es aber nicht mehr möglich.
(Josef Dittli) Doch. Und ich habe
Vertrauen in den Bundesrat.
Ich komme noch einmal
zu Urs Loher von Rheinmetall.
Man kann ja nicht alles
selbst produzieren.
Auch wenn
"Made in Switzerland" draufsteht:
Auch in Ihren Maschinen ist doch
viel Material aus dem Ausland drin.
Oder können Sie
eine solche Maschine
total in der Schweiz produzieren?
Die Aussage ist korrekt, wir können
nicht alles selber machen.
60-80 % unserer Produkte
sind Fremdteile.
Aber wir kaufen die Fremdteile
möglichst in der Schweiz ein.
Wahrscheinlich 80 %
sind Schweizer Material.
Deshalb ist das nicht nur relevant
für Rheimetall Air Defence,
sondern auch für alle Zulieferer.
Und nicht nur hinsichtlich
der Arbeitsplätze,
sondern auch des Know-hows.
Dieses verteilt sich
auch auf die KMU -
eine grosse Basis der Schweiz.
Wir fragen andersherum:
Wie viel Material,
das in der Schweiz produziert wird
in der Rüstungsindustrie
kommt zerstückelt ins Ausland
zu anderen Firmen?
Diese Frage
kann ich so nicht beantworten.
Und von Ihnen?
Wir haben einen kleinen Teil,
den wir produzieren
und ins Ausland geben.
Die Konzerne haben
spezialisierte Produktionsstätten.
Der ganze Fliegerabwehrteil
des Rheinmetall-Konzerns
ist in der Schweiz.
Wir produzieren also
sonst nirgendwo Fliegerabwehr.
Aber selbstverständlich
gibt es Komponenten,
die auch dank der ETH
bei uns entwickelt wurden,
Spitzentechnologie, die wir anderen
Konzernen zur Verfügung stellen.
Aber man kann die Maschinen
eigentlich
gar nicht selbst herstellen?
Es ist wirtschaftlich
nicht sinnvoll.
Hätten wir einen grösseren
Heimmarkt, mehr Aufträge,
wäre sicher mehr möglich.
Es ist
wie bei der Automobilindustrie:
Die Schweiz
leistet einen wichtigen Beitrag
für die internationale Industrie,
aber wir machen selbst keine Autos.
Obwohl wir es könnten,
aber es wäre nicht wirtschaftlich.
(Lewin Lempert) Aber Herr Zanetti,
es geht ja nicht um die Rüstungs-
industrie als solches heute Abend.
Es geht um die Änderung
des Art. 5, Abs. 2, Lit. a.
Heutzutage verbietet diese,
Waffen in Bürgerkriegsländer
zu exportieren.
Sie soll geändert werden,
mit einer Ausnahmeregelung:
Neu werden die Waffenexporte
trotzdem bewilligt.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Claudio Zanetti) Der Bundesrat
hat einen grösseren Spielraum,
zu bestimmen,
was ein Bürgerkriegsland ist.
Das ist das einzige,
was sich ändert.
Das haben wir
heute Abend schon einmal gehört.
Deshalb, würde ich sagen, dass wir
hier den Sack fast zu machen.
Das war sie fast, die "Arena" -
aber wir wollen
noch mal zurückschauen.
Es wird noch einmal
so richtig spannend.
Es gibt einen scharfen Blick auf
die ganze Sendung von Patti Basler.
Hier ist ihr Protokoll
dieser "Arena".
Herzlich willkommen, Patty Basler.
Wenn ich da draussen
am "Arena"-Rand sitze,
bin ich etwa so neutral
wie die Schweiz.
Ich erzähle nur die bösen Witze,
die kein Politikerfritz,
ein Dittli oder Zanetti,
je eine Chance hätte,
gegen die eigenen Wähler
einzusetzen.
Obwohl sie
schon alle die Messer wetzen.
Die "Arena", ihr habt es erlickt,
ist ein bewaffneter,
innerer Konflikt.
Man sollte doch
in Thailand investieren
und Radaranlagen exportieren,
nur weil es dort mal Probleme gibt.
"Nein!", schreit Lempert,
da mache ich nicht mit.
Die Schweiz sei neutral, eben fair
und die Schweiz sei humanitär.
Ja, sie möge Waffen für den Sport,
und so weiter und so fort,
sagt die Frau mit dem Moser
auf der weissen Weste.
Zanetti möchte es gern testen und
sie als Waffenschwester wahrnehmen.
Er sagt:
"Tiana, komm in meine Arme(e)!"
Weil: Wir Schweizer haben
nicht gleich lange Spiesse,
weil wir viel zu schnell
gegen Verbote verstiessen.
Und die Bundesräte
soll man doch einfach sein lassen,
es können doch nicht
sieben Halbschuhe sein.
Nein, Herr Zanetti, es sind
noch ca. zwei Highheels dabei.
Und die wissen genau, wir sprechen
nicht von den Waffen der Frau.
Nein, es ist die Waffe
des inneren Erfolgs.
Diese Waffe: die Stimme des Volks.
Also meine Stimme, quasi.
Die der breiten Masse.
Und die BDP,
die verstossene SVP-Verwandte
mit Ecken und Kanten
wie Frau Quadranti,
hat eine Nadel als Waffe,
die man spürt, wenn sie für
die Nadel nicht den Faden verliert.
Das Zeug müsse ins Gesetz.
Dittli sagt aber,
dass Messer sei gewetzt,
will die Kriterien
messerscharf definieren,
was man exportieren darf.
Zanetti sagt, er höre ein
weiteres Mal ganz gerne auf Moser.
Man müsse den Bundesrat
schon etwas beschneiden,
nur gerade bei diesem Thema
ertrage er ihn gut.
Lempert
will keine Waffen exportieren,
um keine Flüchtlinge
zu produzieren.
Wobei, da muss man sich fragen:
Was machen wir dann
mit den ganzen Sozialpädagogen?
Die Linken und die Waffenindustrie,
da könnte man doch fusionieren
und sich zusammenschliessen.
Rheinmetall mit reinem Gewissen.
Werden die Linken
zu arrogant und abgehoben,
fliegen sie wie Drohnen
etwas zu hoch oben,
dann drohe Loher, man hole sie
hinab, für solche habe er die Flap.
Ein Traumerguss, danke, Patti.
Meine Waffe hier drin
bleibt das Wort -
das gebe ich gern in den Export.
Lieber Know-how als How-now.
* Applaus und Jubelrufe *
How-now - und ich sage: "Wow."
Danke Ihnen, meine Damen
und Herren, fürs Diskutieren.
In einer Woche
gibt es die "Abstimmungsarena"
zur Fair-Food-Initiative
mit Bundesrat Alain Berset.
Ich wünsche Ihnen
einen ganz schönen Abend, bis bald.
SWISS TXT AG / Access Services
Regina Kolb, Meret Hachen,
Bianca Aldridge, Sabine Näpflin